Sir Richard Branson has strived for success as a businessman and in his life in general.
Quý ngài Richard Branson đã phấn đấu hết mình để thành công trong kinh doanh cũng như trong cuộc sống.
In this book he shares nine tips on how to achieve your goals and become as successful
Trong cuốn sách này ông chia sẻ 9 bí quyết để đạt được mục tiêu và trở nên thành công
as possible in life. 1. Just Do It!
hết sức có thể trong cuộc đời. 1. Cứ làm đi!
Branson’s nickname from his staff is “Dr Yes”, because he can’t say no. If you
Các nhân viên của Branson đặt biệt danh cho ông là "Quý ngài Có", bởi vì ông không thể nói lời từ chối.
want to do something, he believes you should just do it, even if people say it can’t
Nếu bạn muốn làm điều gì đó, ông tin là bạn cứ nên làm, dù cho người ta có nói rằng
be done. When he was 15 years old and still at school,
nó không thể thực hiện được. Khi ông 15 tuổi và vẫn còn học ở trường,
Branson started a magazine called “Student” despite people saying he couldn’t do it.
Branson bắt đầu phát hành một cuốn tạp chí gọi là "Học sinh" mặc dù người ta bảo ông không thể làm thế.
He wasn’t good at school and left at age 16 to work on it full time. Branson worked
Ông học không giỏi và phải rời trường vào năm 16 tuổi để làm tạp chí toàn thời gian. Branson làm việc chăm chỉ
hard and wrote hundreds of letters to sell advertising space and get interviews. The
và đã viết hàng trăm bức thư để bán không gian quảng cáo và hẹn các buổi phỏng vấn.
hard work paid off and the magazine was a success with interviews from Mick Jagger and
Công sức của ông đã được đền đáp. Cuốn tạp chí trở nên thành công với bài phỏng vấn Mick Jagger
John Lennon. He branched out into selling records by mail
và John Lennon. Ông mở rộng sang việc bán đĩa hát đặt hàng qua bưu điện.
order. Then he hired some spare space in a shoe shop and made it a trendy place for students
Ông thuê không gian trong một tiệm giày để biến nó thành một nơi thời thượng cho học sinh
to hang out and buy his records. One store led to a second and third and eventually there
đến chơi và mua các đĩa hát của mình. Từ một tiệm phát triển thành tiệm thứ hai, thứ ba,
was one in every big town in England... and he wasn’t even 20 years old.
rồi thậm chí là một tiệm ở mỗi thị trấn lớn ở nước Anh. Và khi đó, ông còn chưa đầy 20 tuổi.
Branson always wanted to live life to the full and attempted record attempts in speedboats
Branson luôn muốn sống hết mình và cố gắng đạt kỉ lục trong các cuộc đua thuyền tốc độ
and hot air balloons. “Screw it, let’s do it” is literally what he said as he can’t
và đua khinh khí cầu. "Mặc kệ hết, cứ làm đi" là những gì ông đã nói khi ông không thể cưỡng lại một thách thức.
resist a challenge. He was first to cross the Atlantic in his balloon with his colleague
Ông là người đầu tiên băng qua Đại Tây Dương bằng khinh khí cầu cùng với đồng sự của mình
– a world record. 2. Have Fun
- một kỉ lục thế giới. 2. Hãy vui vẻ.
Branson says his keys to success have been hard work and full belief in himself, but
Branson nói chìa khóa thành công của ông là làm việc chăm chỉ và tin tưởng hoàn toàn vào bản thân,
he also tries to have fun. In 1976, Branson was working hard on Virgin
nhưng ông cũng cố gắng vui vẻ nữa. Vào năm 1976, ông dốc hết sức mình cho Virgin Music.
Music. They had just signed the Sex Pistols and another of their artists was just used
Họ đã ký hợp đồng với ban nhạc Sex Pistols và một nghệ sĩ khác trong hãng cũng tham gia vào
on the Exorcist soundtrack. By 1977 he needed a break. He heard that if you’re looking
phần âm nhạc của bộ phim Exorcist. Vào năm 1977 ông cần phải nghỉ ngơi. Ông nghe rằng
to buy a house on the British Virgin Islands you get a grand tour free of charge. Branson
nếu bạn muốn mua một căn nhà trên quần đảo Virgin nước Anh, bạn sẽ được hưởng một tour lớn miễn phí.
spoke to an estate agent and off he went with his girlfriend.
Branson nói chuyện với một người môi giới bất động sản rồi cùng đi với bạn gái của mình.
He had no intention of buying a house there but later in life he bought one of the entire
Ông không có ý định mua nhà ở đó, nhưng sau này ông đã mua cả một hòn đảo trong quần đảo ấy
islands, Necker Island. On the way home their flight was cancelled
là đảo Necker. Trên đường về nhà chuyến bay của ông bị hủy
so Branson chartered a plane for £2000, divided that by the number of people stranded and
nên ông đã thuê một chiếc máy bay với giá 2000 bảng Anh, chia cho số người cùng bị kẹt trên đảo
wrote on a borrowed blackboard: VIRGIN AIRWAYS £39 SINGLE FLIGHT TO PUERTO RICO. Thus the
rồi viết trên một tấm bảng đen đi mượn: CHUYẾN BAY MỘT CHIỀU CỦA HÃNG HÀNG KHÔNG VIRGIN ĐẾN PUERTO RICO VỚI GIÁ 39 BẢNG ANH.
idea of Virgin Airways was formed whilst on holiday having fun. To Richard Branson, when
Vậy là ý tưởng hãng hàng không Virgin đã ra đời khi đang đi nghỉ vui vẻ như thế. Với Richard Branson,
something stops being fun, it’s time to move on.
khi một thứ gì đó không còn vui nữa thì đã đến lúc nên chuyển sang cái mới.
3. Be Bold Branson believes in being bold but not gambling.
3. Hãy táo bạo. Branson tin vào sự táo bạo nhưng không liều lĩnh.
As a child Branson knew the pilot and war hero Douglas Bader who lost both legs in a
Khi còn bé Branson quen biết người phi công và anh hùng chiến tranh Douglas Bader, người đã mất hai chân
flying accident but learned to walk and fly again. You should try and avoid risks but
trong một tai nạn máy bay nhưng đã học cách đi đứng và bay được trở lại. Bạn nên tránh các rủi ro
protecting yourself 100% of the time is impossible. You have to chase your goals and follow your
nhưng bảo vệ bản thân hết 100% thời gian là điều không tưởng. Branson cho rằng bạn cần phải theo đuổi
dreams Branson says. One occasion where he was bold was deciding
mục tiêu và ước mơ của mình. Một dịp mà ông đã táo bạo là khi quyết định
to start an airline as it would cost a large amount of money. Despite no one thinking it
mở một hãng hàng không, vì việc ấy tốn một số tiền khổng lồ. Mặc dù chẳng ai nghĩ rằng
would last more than a year when it launched in 1984, Virgin Atlantic has been a roaring
hãng sẽ kéo dài được hơn một năm khi nó bắt đầu vào năm 1984, hãng Virgin Atlantic đã thành công vang dội.
success. He took a risk but the odds were good as instead of offering a cheaper service
Ông chấp nhận rủi ro nhưng khả năng thành công lớn, bởi thay vì cung cấp dịch vụ rẻ hơn so với
than the other, larger airlines that could undercut them, Branson offered a better service,
các hãng hàng không lớn có thể ra giá rẻ, Branson cung cấp dịch vụ tốt hơn
which they couldn’t match. The next big move for Branson was Virgin Trains
mà các hãng khác không thể so bì. Bước đi lớn tiếp theo của Branson là đoàn xe lửa Virgin
in 1996, getting the idea while on the bullet train in Japan. The newspapers said it was
vào năm 1996, lấy ý tưởng khi ông ngồi tàu cao tốc ở Nhật. Báo chí đưa tin rằng đó là một nước đi táo bạo,
a bold move but again it was a success and they created the world’s most advanced leaning
nhưng nó đã thành công và họ đã tạo ra được đoàn xe lửa nghiêng tân tiến nhất thế giới.
train. 4. Challenge Yourself
4. Thách thức bản thân mình.
Something to aim for is needed by everyone. The challenge to reach that aim makes you
Ai cũng cần một mục tiêu để nhắm tới. Thách thức để đạt được mục tiêu đó khiến bạn trưởng thành.
grow. Branson has two main challenges in life: To do the best he can at work
Branson đã trải qua hai thách thức chính trong đời mình: làm hết sức có thể trong công việc
To seek adventure. Branson challenged himself from a young age.
và tìm kiếm các cuộc phiêu lưu. Ông đã thách thức bản thân từ khi còn trẻ.
From learning to swim by jumping in a river to overcoming dyslexia at school and winning
Từ việc học cách bơi bằng cách nhảy xuống sông đến vượt qua chứng khó đọc hồi đi học
an essay contest. Later in life his challenge was to fly over the Atlantic and then the
và chiến thắng cuộc thi tiểu luận. Về sau trong đời, thách thức của ông là bay qua Đại Tây Dương
Pacific Ocean in a balloon. 5. Stand on Your Own Feet
và sau đó là Thái Bình Dương bằng khinh khí cầu. 5. Đứng trên đôi chân của mình.
Branson’s parents taught him from a young age to think for himself and get things done.
Cha mẹ Branson dạy ông từ khi còn bé rằng phải suy nghĩ cho bản thân và hoàn tất công việc của mình.
Once he was woken up by his mother and sent on a 50 mile bike ride to visit a relative
Một lần mẹ Branson đánh thức ông dậy rồi bảo ông đạp xe 50 dặm đi thăm họ hàng
with only a packed lunch and an apple. He and his siblings were constantly found useful
chỉ với một bữa trưa gói sẵn và một trái táo. Ông và các anh em của mình luôn được giao cho
tasks to do. He tried to bring his children up the same way.
những việc hữu ích để làm. Ông cũng đã cố nuôi dạy con mình theo cách đó.
6. Live the Moment In 1999, Branson bought a game reserve in
6. Sống cho thực tại. Năm 1999, ông mua một khu bảo tồn thú săn ở Nam Phi
South Africa and built a house there where he spends time with his family. He limits
và xây một ngôi nhà ở đây để dành thời gian cho gia đình mình. Ông ra giới hạn với bản thân
himself to only 15 minutes of business a day while he’s there. He manages this by making
chỉ làm việc 15 phút một ngày khi sống ở đó. Ông làm được điều này bằng cách
every second count, in both his business and personal life.
tận dụng từng giây từng phút, cả trong công việc lẫn đời sống cá nhân.
As his company is worldwide, he finds he needs to be awake a lot of the time. One vital skill
Do công ty của ông hoạt động trên toàn thế giới, ông phải tỉnh táo hầu hết thời gian.
he’s learnt is to nap, catching a couple of hours sleep at a time. This is also something
Một kỹ năng thiết yếu ông đã học được là chợp mắt, mỗi lần chỉ ngủ vài tiếng.
Winston Churchill was good at and is a good way to “switch off”.
Winston Churchill cũng rất giỏi việc này. Đây là một cách tốt để nghỉ ngơi.
7. Value Family and Friends Branson is part of a very close knit family
7. Trân trọng gia đình và bạn bè. Gia đình của Branson rất khăng khít gắn bó
and treats his staff at Virgin like family too. He’s a strong believer in teamwork,
và ông cũng đối xử với nhân viên ở Virgin như người nhà. Ông rất tin tưởng vào làm việc nhóm,
with it being instilled in him from a young age. His family have helped him and have always
đây là điều ông đã khắc ghi từ khi còn bé. Gia đình ông đã luôn giúp đỡ và
been there for him, something really important when he was first starting out in business.
ở bên cạnh ông, đó là một điều rất quan trọng khi ông mới bắt đầu sự nghiệp của mình.
His auntie gave him a £7,500 loan to buy an old manor house so he could build a recording
Một người dì đã cho ông vay 7500 bảng Anh để mua một trang viên lấy chỗ xây xưởng thu âm.
studio there. What he didn’t know at the time was that she didn’t have the money
Lúc đó ông không biết rằng người dì không có tiền
to spare but took out a mortgage on her house because she had such faith in him.
mà bà đã thế chấp ngôi nhà của mình để lấy tiền vì bà tin tưởng vào ông.
8. Have Respect It is important to treat everyone well, not
8. Tôn trọng. Đối xử tử tế với người khác rất quan trọng,
just those you want to impress. You never know who might hear or see you and people
không chỉ với những người bạn muốn gây ấn tượng. Bạn sẽ không bao giờ biết được ai sẽ lắng nghe hay quan sát mình
talk and gossip. Your reputation is everything. Branson’s advice for anyone starting out
cũng như những gì mà người ta bàn tán. Danh tiếng của bạn là tất cả. Lời khuyên của Branson dành cho
in business is to “be fair in all your dealings. Don’t cheat – but aim to win”. If you
những người vừa khởi nghiệp là "hãy sòng phẳng trong tất cả những mối thỏa thuận. Đừng gian lận - mà hãy cố giành thắng lợi."
can’t sleep at night because of it, don’t do it.
Nếu có việc gì khiến mình không thể ngon giấc vào buổi đêm, thì đừng làm.
9. Do Some Good Branson was brought up to think anyone could
9. Hãy làm điều tốt. Branson được nuôi dạy rằng ai cũng có thể
change the world. When he started his own magazine, he wanted to use it as a platform
thay đổi thế giới. Khi bắt đầu xuất bản tạp chí của riêng mình, ông muốn dùng nó
to change things. He then spent years building up Virgin and earning money along the way.
làm một tác nhân thay đổi. Rồi ông dành ra nhiều năm xây dựng hãng Virgin và đồng thời kiếm tiền.
Money is not necessarily the root of all evil, it can be used for good. Rich men and women
Tiền không phải lúc nào cũng là cội nguồn tội ác, nó cũng có thể dùng cho việc tốt. Nhiều người giàu có
have started some of the biggest charities in the world. For example, Ray Kroc created
đã mở một số quỹ từ thiện lớn nhất thế giới. Ví dụ, Ray Kroc đã lập ra hãng McDonald's
McDonald’s and his company give over $50million a year to charity.
và công ty của ông quyên góp 50 triệu đô-la mỗi năm cho từ thiện.
Branson himself has helped in the past by sending a jumbo jet to Jordan when the Iraq
Chính Branson cũng từng giúp đỡ khi gửi một máy bay phản lực lớn đến Jordan
War was taking place to help the refugees there. The plane contained medical supplies,
để cứu trợ dân tị nạn trong chiến tranh Iraq. Trên máy bay bao gồm vật phẩm y tế,
tons of rice and 40,000 blankets. In 2004, Branson set up Virgin Unite which
hàng tấn gạo và 40.000 tấm chăn. Vào năm 2004, Branson khởi xướng quỹ phi lợi nhuận Virgin Unite,
provides a way for Virgin staff to work together to solve tough social problems around the
khiến các cán bộ nhân viên Virgin có thể chung tay để giải quyết các vấn đề xã hội khó khăn trên toàn thế giới.
world. As a businessperson you can do a great deal of good if you use your power wisely
Một doanh nhân có thể làm được rất nhiều việc tốt nếu biết sử dụng quyền lực của mình thật khôn ngoan.
Branson says. These have been Sir Richard Branson’s lessons
Branson đã nói vậy. Đó là những bài học của quý ngài Richard Branson
in life, his goals and the things he believes in. Each one of these lessons can be applied
trong cuộc sống, cũng như mục tiêu và những gì mà ông tin tưởng. Mỗi bài học đó đều có thể được áp dụng
to all of us.
vào mỗi chúng ta.